Ну как мне полюбить себя?
Кто-нибудь сможет мне наконец-то ответить на этот вопрос?
Я уже не знаю.
В спортзал хожу, на диетах сижу,
за достижениями своими следил,
неудачи записывал.
Куда ни ткнусь, не та любовь,
не так люблю и не того.
Друзья, если вас мучает ответ на этот вопрос,
обязательно досмотрите этот выпуск до конца,
и вы узнаете,
как действительно правильно нужно себя любить.
Да, этот вопрос «как полюбить себя?»
— ещё один извечный вопрос, да,
сродни тому, как же научиться понимать женщину.
Но вопрос «как полюбить себя?» намного важнее,
потому что он волнует и мужчин, и женщин,
и взрослых, и подростков.
И это тот вопрос, который лежит в основе понимания
«как мне стать счастливым?»
Потому что невозможно быть счастливым без любви к себе.
И да, Саша, ты правильно сейчас сказал,
есть огромное количество идей, предложений,
как можно полюбить себя
и в психологии, и в психотерапии, и в философии.
Но вот как результат этих инструкций
люди не приходят к счастью,
не получается полюбить себя.
И поэтому сегодня я бы предложила ответить на два вопроса,
которые, на мой взгляд,
помогут прийти к правильному пониманию «как полюбить себя?»
Прежде чем мы начнём учиться любить себя,
давайте определимся, кого мы будем учиться любить.
И второй вопрос.
Что значит «любить»?
Саша, итак, первый вопрос.
Первый вопрос.
Кого мы будем учиться сегодня любить?
Кого?
Ну пока кого?
Кого любить?
Ну кого?
Себя.
Что я не знаю, кого любить?
Что я там утром встал, в зеркало посмотрел?
Вот это я и буду любить.
Не знаю ещё как, но как-то буду.
Хорошо.
А себя — это кого?
Вот это тело, да?
Не знаю, там стареющее, дряхлеющее,
болеющее, лысеющее,
ещё какое-то с кучей морщин.
Понимаешь?
Кого?
Как бы трудно полюбить такое тело.
Но давайте будем честными,
18-20 лет, когда тело молодое, красивое, здоровое,
тоже очень трудно.
Или, скажем так, не просто полюбить его.
Потому что то ноги не такие,
то грудь не того размера,
вес постоянно избыточный,
даже тогда, когда он уже недостаточный.
Да, там волосы, кожа, уши, нос.
Ну масса, масса проблем.
Кого это вообще?
Откуда это всё взялось?
Почему я похожа на маму, а не на папу?
Или наоборот, мама?
Куда ты смотрела, когда выбирала папу?
Понимая, что ты будешь иметь детей.
Ну то есть масса вот таких претензий,
которые тянутся ещё с подросткового возраста.
Даже если досталось тело такое,
очень даже симпатичное и даже красивое,
достаточно одной мысли,
что что-то не так,
человек с ней согласился.
Всё.
И вот эта ложка дёгтя
испортит любую бочку с мёдом.
Потому что акцент на этом недостатке
он мгновенно просто уничтожает.
Всю радость, всё счастье,
всю уверенность и всю любовь к себе.
А ещё, знаешь, есть вот эти так называемые
общепринятые шаблоны красоты.
То есть если посмотреть в исторической перспективе,
они меняются в каждой эпохе и тому подобное.
И это же тоже, знаешь, как дополнительное давление.
Одно дело — разобраться с собой.
Ну окей, в какой-то из дней проснулся и убедил себя,
что не красив, но хорош.
А потом начинаешь смотреть на те стандарты,
на то, что транслируется,
и ты понимаешь, что далеко не дотягиваешь.
И опять что?
Или упадок настроения,
или же наоборот начинаем думать,
что же всё-таки с этим делать,
или же искать какие-то другие направления.
Может, себя-то всё-таки нужно любить
не за физические данные,
а, допустим, за интеллектуальные.
Хорошо.
А давай тогда ответим на такой вопрос.
А с чем у нас ассоциируется любовь?
Вот с чем чаще всего?
Скажем так, общепринятое —
то, что можно услышать с чем-то чувственным.
Испытываю чувство или не испытываю,
к человеку, к занятию любимому,
его же тоже можно любить и так далее.
Но по факту, если смотреть в суть,
это действие направленное кому-то.
То есть если ко мне кто-то совершает что-то приятное,
оказывает какие-то знаки внимания,
то это любовь.
Вот.
Знаешь, я бы вот этот акцент вывела —
внимание.
Когда я получаю много внимания от кого-то,
значит, как минимум,
я чувствую себя значимой для этого человека,
дорогой для этого человека.
Или наоборот, когда мы уделяем кому-то много внимания,
то этот человек для нас что-то значит.
Как правило, это дети, партнёры, родители.
А кому мы больше всего уделяем внимание?
Себе.
И не просто себе, а кому себе?
Вот ничему мы не уделяем столько внимания,
не отдаём столько времени и сил,
как заботе о своём теле.
Притом всей, мужчины и женщины.
Разве не так?
Получается, мы больше всего любим своё тело.
Да?
Гораздо даже больше как бы этому отдаём силы,
внимания и времени, чем развитию интеллекта.
Вот, кстати, правильно ты сказал.
Это ещё одна такая точка приложения любви к себе
или к другому человеку.
Я полюбил его за его ум.
Или вот этот постоянный выбор партнёра.
Всё-таки какого мне выбрать?
Умного или красивого?
Лучше, конечно, и такого, и такого.
Но хотя бы что-то уже одно.
Вот за что мы пытаемся полюбить?
Или за красивое тело,
или за какой-то блестящий ум?
Но к чему мы приходим в результате?
Мы приходим к тому,
что когда мы берём вот такие ориентиры любви к себе
или к другому человеку,
то не то, да?
Что-то не то.
Не та забота, не то внимание, не та Любовь.
Правда же?
Если Бог не дал тело Аполлона,
то нужно рассчитывать,
что он меня наградит мудростью Зевса.
А тут тоже не срослось.
Знаешь, что хорошо в современных реалиях?
Хорошо с точки зрения наблюдения
за тем, как люди куда-то где-то мечутся.
Это достижение в материальном плане.
Знаешь, ты сказала,
был период, когда партнёры выбирали по красоте тела,
по интеллектуальным каким-то качествам.
Не знаю, кандидат, доктор науку,
интеллектуал.
А сейчас проще.
Чем больше денег, тем любимее.
И вот, знаешь, возвращаясь,
мы когда-то говорили с тобой в одном из выпусках
по поводу тех требований,
которые сейчас есть у современных девушек
к своим партнёрам.
Тоже мне недавно попался такой соцопрос на улицах,
по-моему, Америки, где-то там.
И задавали вопрос девушке,
а вот какого бы вы себе партнёра хотели?
Красивого или богатого?
Богатого.
Богатого или умного?
И вот всё, чтобы не перечислял интервьюер,
вот богатого, богатого,
он даже уже не успевал задать вопрос,
девушка ему говорит, богатого, богатого, богатого.
То есть вот получается,
что критерий себя-любия.
Если у меня много денег,
ну и успел я заработать,
неважно уже действительно, как я выгляжу,
неважно, насколько я умён.
Всё?
Ну значит, с любовью к себе всё хорошо?
Почему?
Потому что другие же обращают на это внимание,
другие ко мне приходят.
Главные критерии в потребительском обществе.
Знаешь, я пыталась его деликатно обойти
и напомнить, что мы всё-таки выбирали другие критерии,
но да, это так, он сегодня доминирующий.
Но, знаешь, когда мы всё-таки пробуем какие-то ориентиры,
ну с богатыми тоже не получается любить себя
и быть счастливыми,
количество денег тоже не влияет на самом деле на это состояние.
И, знаешь, тут мы упираемся вообще просто в блестящую рекомендацию.
Все её хорошо знают.
Ну полюби себя такого, какой ты есть.
Всё.
А какой ты есть?
Вот, да, только хотел спросить.
Эгоистичный, завистливый, капризный.
Тот, кто постоянно предъявляет кому-то претензии,
обижается, оскорбляет, ненавидит кого-то,
конфликтует с кем-то,
использует кого-то в своих целях.
Что мы там ещё делаем по списку этому длинному,
когда руководствуемся мыслями у себя в голове?
Мы же на это и ориентируемся,
как нам поступать,
как нам относиться к себе, к другим людям.
И такой себе портрет получается не очень симпатичный,
мягко говоря.
Вот как такое можно полюбить?
Знаешь, когда звучит каждый раз эта рекомендация
«полюбить себя такого, как ты есть»,
и тут задумываешься,
как мы проявляем себя,
какими мы себя можем проявлять и часто проявляем,
то как ты думаешь?
А можно ли вообще это полюбить?
Вот в ком-то мы точно это не принимаем,
однозначно, даже не задумываясь.
Но и в себе ведь тяжело такие качества полюбить.
Знаешь, это очень часто наглядно,
когда с родителями общаешься,
особенно с мамами.
«Мам, ну пожалуйста, 105-й раз тебя прошу,
ну не говори это моему мужу,
ну не делай это с моими детьми,
со своими внуками».
И тут просто фантастический ответ от мамы.
«Так, я ваша мама,
я на вас жизнь положила,
мне уже 50, 60, 70.
Всё, вот какая есть, такая есть.
Не устраивает что-то?
Себя меняйте».
И всё, и точка, и тупик.
То есть учитесь принимать такими,
какой я есть.
Это частый ответ.
И тут, знаешь,
я просто вот когда на эту тему задумывалась,
то как бы, знаешь,
упираемся вот в тот второй вопрос.
Я бы сказала, что они не раздельны,
эти два вопроса,
которые я сегодня обозначила.
Что значит любить?
Ведь мамы, они ведь очень заботливые,
правда же?
Мама очень много проявляет заботу
и к детям, и к внукам.
Да и любого человека послушать,
когда люди приходят на консультацию.
«Ну я же столько забочусь,
столько сил трачу.
То есть я же люблю.
Что не так?»
«Не так люблю, не так забочусь».
Знаешь, это вот…
«Так что же такое любить?
Что значит любить по-настоящему?»
И тут «любить — это значит быть Любовью».
Знаешь, я когда первый раз услышала этот ответ,
такой простой,
я, честно говоря, была просто потрясена.
Любить — это значит быть Любовью.
Вот мы все ищем этот ответ постоянно.
«Что значит настоящая Любовь?»
Да, вот все пытаются найти этот ответ,
и все его знают.
Бог — это Любовь.
Разве мы этого не знаем?
Вот полюбить себя —
это полюбить Бога внутри себя,
полюбить Того,
Кто любит больше всех,
Кто всегда рядом,
Кто никогда не предаёт,
Кто даёт гораздо больше,
чем ты можешь Ему дать,
Кто видит в тебя только самое лучшее,
Кто всегда поддерживает,
Кто верит в тебя до последнего,
Кто есть сама Любовь.
Вот кого ещё можно любить больше, чем Бога?
Я не знаю.
И вот когда ты становишься частью этой Любви,
что значит быть Любовью?
Это стать частью вот такой настоящей,
чистой, глубокой Любви.
И вот такую себя,
которая способна так любить,
имеет возможность учиться так любить,
имеет связь с Богом,
у которой есть уникальный шанс,
у которой есть блестящие перспективы,
потому что то, чем наградил человек,
Бог каждого человека,
это просто фантастика, как прекрасно.
Вот такую себя уже любить,
уже любить получится,
как-то поприятней.
И любить такое существо в другом человеке,
я думаю, тоже несложно.
Вот такое искреннее, любящее,
глубокое, заботливое, доброе,
любить это,
любить Бога в себе и в другом человеке.
Вот что значит полюбить себя?
И вот где настоящий ответ,
кого мы можем любить.
И что такое любить?
Да, ты знаешь, вот не зря
мы в начале нашей беседы
упомянули о выпуске,
где мы говорили о том,
как же правильно ответить себе на вопрос,
кто я и что даст этот вопрос.
Так вот, в частности,
он и даст понимание того,
как полюбить себя,
ведь то же тело, тот же интеллект,
те же достижения или неудачи
в материальном мире,
они не дадут той любви.
Почему?
Потому что, ну как бы ты ни любил,
все эти составляющие,
они временны,
они чужды,
они не являются
сутью человеческой природы.
А суть человеческой природы —
есть Дух,
и мы тоже об этом говорили.
И тогда понятно,
понятно, как Бог проявляется в тебе,
и тебе становится понятно,
что Бог также проявляется
в другом человеке.
И тогда, знаешь,
вот эти конфликтные ситуации,
часто возникающие,
ну не так любят.
Оказывает одна сторона по отношению к другой
какие-либо действия,
или те же родители,
та же мама, бабушка, отец, дядя,
ну и так далее.
Но не то.
Кому не то?
Сознанию не то.
Ему не то.
Ему не так.
А при этом ты,
понимающий свою истинную суть
и понимающий,
что ты истинно можешь любить только Бога,
а любя Бога,
ты естественно любишь себя,
потому что ты часть Его,
ты часть этого мира.
Пусть на сегодняшний день потенциально,
на сегодняшний момент
и в другом человеке
такая же часть Бога,
такая же.
Вот её любить,
а не вот эти все,
как говорится,
мартышкины проявления.
Оделся модно,
не знаю,
устроился на какую-то там модную должность
или там бизнес организовал,
или там в спорте у тебя какие-то достижения,
социально значимые или социально незначимые,
невозможно это полюбить,
потому что, как говорится,
бесы между собой не договорятся.
Будет конфликт,
конфликт интересов за доминацию,
а в мире Бога всё просто,
в мире Бога все равны,
в мире Бога все едины.
Знаешь, в чём парадокс?
Когда ты любишь себя,
но себя истинного,
то ты уже априори потенциально
любишь и других людей,
потому что они часть того же,
чем и являешься ты.
Всё.
Вот что даёт ответ на вопрос «Кто я?»
Даёт понимание, кто ты есть настоящий.
А ведь Личность, человек —
это не просто Дух,
это часть Духа Святого.
А Дух Святой —
это и есть Любовь Божья.
Всё.
То есть твоя природа —
Любовь Божья,
Любовь истинная.
Получается, просто не мешая,
не мешая ей проявляться,
прими этот дар
и наслаждайся этим даром,
делись этим даром,
становись этим источником.
И тогда всё.
Вопрос у меня возникает.
Кого любить?
Как любить?
И что такое Любовь?
Ну что ж, я считаю,
что на этом, в общем-то,
можно заканчивать.
Друзья, если, не исключаю,
у вас, возможно,
остались какие-то вопросы,
что-то для вас-то
остаётся непонятным,
пожалуйста, пишите это всё в комментариях.
Мы с радостью ответим,
поясним, как говорится,
и себе, в первую очередь,
и вам.
Так что спасибо большое
и всего доброго!